---
title: 译-如何选择python项目的基础docker镜像
tags:
  - Python
  - Docker
  - 翻译
permalink: /pages/63ec20/
createTime: 2023/09/08 17:36:02
---

> 最近在鼓捣自己的`sideproject`时，对如何选择Docker镜像犹豫了半天，这里找到了一片如何选择镜像的文章，翻译记录，仅供参考。
>
> 原文作者：Itamar Turner-Trauring
>
> 原文地址：https://pythonspeed.com/articles/base-image-python-docker-images/


当你为Python应用程序构建Docker镜像时，一般是构建在现有镜像之上。这个“现有镜像”，我们往往叫它为基础镜像。这里我们有很多种选择，有像`Ubuntu`和`CentOS`这样的操作系统映像，也有许多不同的python基本镜像。

你应该使用哪一个？哪一个更好？你有很多选择，但并不能够很好的确认那种镜像更适合你的业务场景。

因此，为了帮助你做出符合你需求的选择，在本文中，将介绍一些相关标准，和一些适用于大多数人的建议。

## 你想从基础镜像中得到什么？

选择基础镜像这里有些常用标准，你可根据特定情况有所侧重：

- **稳定性**：你希望今天的构建能够为你提供与明天构建相同的基本库，目录结构和基础结构，否则你的应用程序将可能随时崩溃。
- **安全更新**：你希望基础映像得到良好维护，以便及时获得基本操作系统的安全更新。
- **最新的依赖关系**：除非你构建一个非常简单的应用程序，否则你可能依赖于操作系统安装的库和应用程序（例如编译器），希望他们版本不要太老。
- **广泛的依赖关系**：对于某些应用程序，可能需要不太流行的依赖关系 - 包含大量库的基本映像更适合该条原则。
- **最新的Python**：虽然可以通过自己安装Python来解决这个问题，但拥有最新的Python可以节省你的工作量。
- **小镜像**：在所有条件相同的情况下，拥有较小的Docker镜像比使用更大的Docker镜像更好。

对稳定性的需求表明不使用支持生命周期有限的操作系统，如Fedora或非LTS Ubuntu版本。

### 选项＃1：Ubuntu LTS，CentOS，Debian

有三种主要操作系统大致符合上述标准（日期和发布版本在撰写时是准确的;时间的流逝可能需要稍微不同的选择）。

- **Ubuntu 18.04**（ubuntu:18.04镜像）于2018年4月发布，由于它是长期支持版本，它将在2023年之前获得安全更新。
- **CentOS 7.6**（centos:7.6.1810）于2018年10月发布，将在2020年第四季度完成更新，维护更新至2024年。目前正在开发 CentOS 8 ，基于2019年5月发布的RHEL 8。
- **Debian 9**（又名“Stretch”）于2017年发布，到2020年更新，LTS支持到2022年。你可以通过backport获得更新的软件包，但backports 无法保证安全更新。Debian 10（“Buster”）应该会在2019年7月发布。

所有这些图像的一个问题是，如果你想要最新版本的Python，你必须自己安装它。

### 选项＃2：Python Docker镜像

另一个替代方案是`Docker python镜像`，它预先安装了特定版本的Python，并且有多种变体。复合以上标准的有：

- **Alpine Linux**，最初是为小型设备设计的操作系统，因此往往有小包装。
- **Debian Stretch**，安装了许多常见软件包。镜像本身很大，但理论上这些软件包是通过其他Docker镜像将使用的公共镜像层安装的，因此整体磁盘使用率会很低。
- **Debian Stretch slim** 版。这缺少了通用软件包的层，因此镜像本身要小得多，但如果你使用Stretch以外的许多其他Docker镜像，整体磁盘使用量会更高一些。

一旦`Debian 10（“Buster”）`于2019年7月发布，新的python镜像将从Buster重建。

## 为什么你不应该使用Alpine Linux

对于想要小镜像的人来说，一个常见的建议是使用Alpine Linux，但使用它会产生一些问题。首先，Alpine的库比我上面提到的其他Linux发行版少得多，因此你可能会缺少库。

Alpine和其他Linux发行版之间也存在重大差异：Alpine使用不同的C库，而不是更常见的glibc。 理论上，musl和glibc 大多是兼容的，但这些差异可能会导致奇怪的问题。

**一些例子：**

- Alpine具有较小的线程默认堆栈大小，这可能导致Python崩溃。
- 一位Alpine用户发现他们的Python应用程序因为musl分配内存与glibc的方式而慢得多。
- 在使用WeWork共享空间的WiFi时，我曾经无法在minikube（VM中的Kubernetes）上运行的Alpine镜像中进行DNS查找。原因是WeWork的糟糕DNS设置，Kubernetes和minikube做DNS的方式，以及musl对这个边缘案例的处理与glibc的处理。musl没有错（它与RFC相匹配），但我不得不浪费时间找出问题，然后切换到基于glibc的镜像。
- 另一位用户发现了时间格式化和解析的问题。

大多数这些问题已经得到解决，但可能发现更多问题。为了减少镜像体积，而导致可能发生的不确定性问题，这是不值得的。因此，我建议不要使用Alpine。

## 那你应该怎么用？

直接使用`Debian Stretch`毫无意义，因为最新Python的基本映像就是基于此。

截至2019年6月：

- `python:3.7-slim-stretch`或者`python:3.7-stretch`（或者你使用的任何Python版本而不是3.7）是一个比较好的基础镜像，slim变体版本可能会有更小的体积。
- 如果你需要比`Debian Stretch`提供的更新的库或编译器，你可能想要使用`ubuntu:18.04`，它比`CentOS`更新。
- 一旦发布了`Debian Buster`，这个python镜像可能会有是一个更好的选择：它将预装新版本的Python和与`ubuntu:18.04`等效或更新的软件包。
- 当2020年4月到来时，`ubuntu:20.04`将率先拥有最新的软件包。
