---
title: 硬盘的选择应该知道的
permalink: /pages/38ced4/
  - diy
tags:
  - null
createTime: 2023/09/08 17:36:02
---

## 选择机械硬盘的对比方向

- **存储容量**：目前市面上机械硬盘的存储容量一般从500GB到14TB不等。需要根据自己的需求选择合适的存储容量。如果需要存储大量的视频、音乐等文件，可以选择较大容量的机械硬盘。如果只是存储一些文档、照片等文件，就可以选择较小容量的机械硬盘。

- **转速**：机械硬盘的转速越快，读写速度就会越快。一般较常见的转速为5400转/7200转/10000转/15000转。需要根据自己的使用需求进行选择。如果只是存储文档、照片等小文件，可以选择5400转或7200转的机械硬盘。如果需要存储大量的高清视频等大文件，建议选择10000转或15000转的高速机械硬盘。

- **缓存**：机械硬盘的缓存容量越大，能够缓存的数据就越多，提高读写速度。缓存一般有32MB到256MB不等，建议选择缓存较大的机械硬盘。

- **接口类型**：市场上常见的机械硬盘接口类型包括ATA、SATA、SAS等。其中，SATA接口是目前市场上应用最广泛的机械硬盘接口之一，它具有高速传输和稳定性强的特点。SAS接口一般用于服务器等高端数据存储设备。ATA（IDE）的存取速度最慢，其传输速率只有100MB/s。SATA的传输速率可以达到6GB/s，是ATA的6倍以上。而SAS的速度则更快，可以达到12GB/s的传输速率。同时，SAS不仅速度快，而且具有更好的数据转发能力和更强的容错能力，是专门针对需要高速稳定数据传输的服务器等应用场景而设计的。总体来说，SATA的速度在家庭个人计算机和小型商用服务器中被广泛应用，而SAS则更适用于企业级应用环境。

- **品牌和质量**：机械硬盘的品牌和质量是影响其性能的重要因素之一。市场上比较知名的机械硬盘品牌有西部数据（WD）、希捷（Seagate）、东芝（Toshiba）等。这些品牌的机械硬盘有着较高的稳定性和寿命，并且有着比较完善的售后服务。

- **价格**：机械硬盘的价格也是我们选择时需要考虑的因素之一。一般来说，存储容量越大、转速越快、缓存越大的机械硬盘价格越高。需要根据自己的需求和预算进行选择。

## 机械硬盘分类 

**按接口类型分类**

- SATA硬盘：SATA接口是一种串行接口，传输速度较快，通常用于个人电脑、工作站、NAS等设备中。

- SCSI硬盘：SCSI接口是指“小型计算机系统接口”，在高端PC和服务器上应用比较广泛。

- SAS硬盘：SAS接口全称是“串行SCSI接口”，是一种高速、高效、可靠的接口类型，适合用于服务器和存储阵列中。

- IDE/ATA硬盘：IDE/ATA接口指“集成设备电子器件/高级技术附件”，曾经是所有个人电脑的主流硬盘接口，现在逐渐被SATA硬盘所取代。

- Fibre Channel硬盘：光纤通道接口（Fibre Channel，FC）是一种基于光纤技术的高速接口类型，主要应用于大型存储系统中。

- USB硬盘：USB接口是一种通用的接口类型，外接硬盘采用USB接口可以方便地连接到计算机、智能手机和平板电脑等设备上。

> 扩展阅读：[【科普】常见的硬盘接口『 SATA 、 mSATA 、 m.2 （ NGFF ）、PCI-E （ PICe 、 PCI Express ） 』及其协议 『 NVMe 、 AHCI 』](https://blog.csdn.net/LawssssCat/article/details/127515050)

**按储器架构分类**

- 垂直盘（CMR）垂直盘的磁道是水平排列的，相对于叠瓦盘，垂直盘不仅提高了数据的备份和保护能力，而且具有故障率低、存储扩展性强的优势。

- 叠瓦盘(SMR) 叠瓦盘将磁道像瓦片一样叠起来，利用这种方式增加磁道数量，提高数据密度，但同时也会牺牲性能和寿命。叠瓦盘也面临故障率高、维护成本高的问题。

叠瓦盘为了避免改写数据时影响到相邻磁道，增加读写性能，所以需要大的缓存，垂直盘缓存多为32MB/64MB，叠瓦盘多为128MB/256MB。


**按尺寸大小分类**

- 1.8英寸硬盘：这种硬盘比较小巧，尺寸在1.8英寸左右，容量一般较小，多为几十GB或百GB级别。它适用于超轻薄笔记本电脑、平板电脑、MP3等便携设备。

- 2.5英寸硬盘：这种硬盘是笔记本电脑和便携式设备中最常用的机械硬盘类型，尺寸在2.5英寸左右，容量从几十GB到1TB左右不等。

- 3.5英寸硬盘：这种硬盘是台式电脑中最常用的机械硬盘类型，尺寸在3.5英寸左右，容量从几百GB到数TB不等。

- 5.25英寸硬盘：这种硬盘比较大，尺寸在5.25英寸左右，它一般用于服务器、网络存储系统等大型存储设备。

## 西数机械硬盘颜色分级 

西数硬盘颜色分级是指西部数据（Western Digital，简称WD）根据产品功能、应用场景、性能等因素对其硬盘进行颜色分类，以便消费者能够更好地区分产品特点并做出选择。以下是西数硬盘颜色分级的相关信息：

- 蓝盘（Blue）：以家用应用为主，如常规桌面计算机、游戏主机等，提供可靠的存储性能、寿命和容量，适合一般用户使用。

- 绿盘（Green）：以节能、低噪音、可靠性和高容量为主，适合家庭媒体存储和备份，如网络视频、音频等高清内容的存储。

- 黑盘（Black）：以高性能和速度为主，适用于大型多媒体应用、游戏、复杂任务等高端用户需求。

- 红盘（Red）：以网络存储、RAID、NAS系统为主，提供优秀的数据保护和容错能力，适用于需要高性能数据传输的企业用户和高端个人用户。

- 紫盘（Purple）：以视频监控应用为主，提供专业的存储解决方案，支持长期高速录制，最大扩展至64个摄像头。

- 金盘（Gold）：以集群和大数据中心应用为主，提供高容量、高密度和企业级性能和数据保护。