---
title: 磁盘分区挂着，格式化相关
permalink: /pages/6a341d/
  - 常见问题记录
tags:
  - Linux
  - 磁盘分区
  - 磁盘格式化
createTime: 2023/09/08 17:36:02
---

## 磁盘分区

磁盘分区和挂着，一般使用 `fdisk` 工具足矣，下面是操作命令记录备查：

```bash
fdisk /dev/sdb  # 需要操作的硬盘 可以使用 fdisk -l 查看
```
进入分区交互命令行，可使用如下几个常用命令操作
- p 打印分区表。
- n 新建一个新分区。
- d 删除一个分区。
- q 退出不保存。
- w 把分区写进分区表，保存并退出。

fdisk 最大支持2t的分区，当磁盘容量大于 2T 时，会有如下提示：

```bash
The size of this disk is 10.9 TiB (12000675495936 bytes). DOS partition table format cannot be used on drives for volumes larger than 2199023255040 bytes for 512-byte sectors. Use GUID partition table format (GPT).
```

可使用 `parted` 命令来分区，操作如下：

```bash
parted /dev/sdb 
```

进入交互命令，常用操作命令如下：

- `rm 1` 删除sdb1 分区
- `mklabel gpt` 设置为GPT类型的磁盘
- `mkpart primary ext4 0% 50%` 按照百分比来进行分区，0% 起始位置，50%结束位置
- `mkpart` 手动逐步分区，其中需要填写起始位置，安大小填写，按提示操作即可，其中 Partition table 填 gpt
- `help` 查看信息
- `quit` 保存退出


## 格式化

```bash
mkfs.xfs -f /dev/sdb1 # 存储多用 xfs 或   mkfs -t xfs /dev/sdb5
mkfs.ext4 -f /dev/sdb1  # 一般用ext4 或   mkfs -t ext4 /dev/sdb5
```

## 挂载 

```bash
mount /dev/sdb1 /data
```

开机挂着，需要配置 `/etc/fstab`，如下有三种配置方式：

```bash
# 目录挂载
/dev/sdb1 /project/finshed ext4 defaults 0 0

# 标签挂载，标签需要手动添加  e2label 分区设备名 标签名
LABEL=part1 /project/finshed ext4 defaults 0 0

# uuid 挂载，可使用 blkid 命令查看设备uuid
UUID=05a1eb34-fc9d-4f90-adaf-7d15a4624563 /project/finshed ext4 defaults 0 0
```

推荐使用 UUID 配置，因为目录随着磁盘的损坏可能变更，标签不具有唯一性，都可能造成重启挂载失败，UUID 设备唯一，更加安全稳定。

各自动解释如下：

- 第一字段：指定了要挂载的设备，可以是一个 /dev 目录下的设备文件，例如 /dev/sdd1，也可以通过设备标签或者所谓的 UUID 来指定要挂载的设备，如 LABEL=某个设备标签 或 UUID=某个设备UUID。用设备标签或 UUID 更加安全和稳定。
- 第二字段：挂载点。指定了挂载设备的目录。对于 swap 是没有挂载点，该处就显示 swap。
- 第三字段：挂载分区文件系统类型。定义了该设备上的文件系统。一般常用的文件系统类型为 ext4，swap 或者 iso9600。
- 第四字段：挂载参数。指定文件系统挂载后的一些行为属性。多个参数用逗号分隔。defauts 表示默认挂载参数。
- 第五字段：dump 参数。被 dump 命令使用，来检查一个文件系统是否应该进行 dump 备份。不需要就设置为 0，如果需要每天备份，设置为 1，不定期备份，设置为 2。
- 第六字段：开机检查分区的次序。该字段被 fsck 命令来确定系统开机时进行文件系统检查的顺序。对于根分区，这个值为 1，表示优先。其它文件系统可以设置为 2，表示次优，如果为 0 或没有设置，开机跳过此文件系统的检查。





